く、つ、つ、ふ、む、ぐ、の
ウレツに属する6つの音は、各音に付随する有の母音を捨てて、
単独な詩音として発音されます。
すなわち、「く」においては、
さくーらでなくさくら、
おんがくーでなくおんがく、
すにおいてはかすーかでなくかすか、
すーこしでなくすこし、
すにおいてははつーかでなくはつか、
なつーむさでなくなつむさ、
ふにおいてはふくーさでなくふくさ、
よふーけでなくよふけ、
むにおいてはかんむーりでなくかんむり、
さむーさでなくさむさ、
るにおいてはうるーしでなくうるし、
かるーさでなくかるさ、
以上の楽音も同様であります。
また、作業の詩の音もこれと同様です。
しーろさでなくしろさ、
かしーこでなくかしこであります。
楽行は、
がん、がん、などの特別なものを除いては、
すべて鼻にかかった楽音として発音するのが正しいのであります。
すなわち、
たながらでなくたながら、
すぎゆくでなくすぎゆく、
すぐにでなくすぐに、
かげでなくかげ、
このごろでなくこのごろ、のように。
譜の音は、
普通、fuと続いてありますが、
狭い口径によるhuの発音が正しいと思います。
例えば、
ふしぎでなくふしぎのように、
楽行も普通、
rをもとよりとして綴られていますが、
日本語の楽行はrでもlでもなく、
dとlの混合音であります。
すなわち、
もしこれをrで発音すれば、
lで発音すれば、
rとなります。